---
title: 厨子和程序员
date: 2016-09-19 11:47:03
tags: 互联网的那些事
---

在程序员们的圈子里，曾经流传过这样一个段子：

1、你去饭店坐下来 
> 顾客: hi，给我来份宫保鸡丁！ 
> 服务员: 好嘞！ 

2、厨子做到一半 

<!--more-->

> 顾客: 服务员，菜里不要放肉 
> 服务员: 不放肉怎么做啊？ 
> 顾客: 不放肉就行了，其它按正常程序做，不就行了，难吗？ 
> 服务员: 好的您稍等 

3、厨房 
> 厨子: 你大爷，我肉都回锅了 
> 服务员: 顾客非要要求的嘛，你把肉挑出来不就行了吗 
> 厨子: 行你大爷

然而厨子还是一点一点挑出来了。

4、餐厅 
> 顾客: 服务员，菜里能给我加点腐竹吗？ 
> 服务员: 行，这个应该简单

5、厨房 
> 厨子: 擦，不知道腐竹得提前泡水？炒到一半才说？跟他说，想吃腐竹就多等半天 
> 服务员: 啊，你怎么不早说？ 
> 厨子: 早说你M！ 我怎么知道他要往宫保鸡丁里放腐竹 

然而厨子还是去泡腐竹了 

6、餐厅 
> 顾客: 服务员，还是把肉加回去吧 
> 服务员: 您不是刚说不要肉吗 
> 顾客: 现在又想要了 
> 服务员: 好的您稍等 

7、厨房 
> 厨子: 日你啊，菜都炒过火了你让我放肉？ 还好肉我没扔 
> 服务员: 顾客提的要求你日我干嘛？ 
> 厨子: 你就不能拒绝他啊？啊？？ 
> 服务员: 人家是顾客嘛 

8、餐厅 
> 顾客: 服务员！服务员！ 
> 服务员: 来了来了，您好？ 
> 顾客: 怎么这么半天啊？ 
> 服务员: 稍等，我给您催催啊 

9、厨房 
> 厨子: 催你M催，腐竹没泡好，我还得重新放油，他要想吃老的也行，没法保质保量 

10、餐厅 
> 服务员: 抱歉，加腐竹的话得多等半天，您别着急哈 
> 顾客: 我靠要等那么久？我现在就要吃，你们能快点吗？ 
> 服务员: 争取争取 … 您稍等

11、厨房 
> 厨子: 我日他仙人板板，中途改需求又想按期交付，逗我玩呢？ 
> 服务员: 那我问问，要不让他们换个菜？ 
> 厨子: 再换我就死了 

12、餐厅 
> 顾客: 服务员，这样吧，腐竹不要了，换成蒜毫能快点吗？对了，顺便加点番茄酱 

13、厨房 
> 厨子: 我日了狗啊，你TM不知道蒜毫也得焯水啊？还有你让我怎么往热菜里放番茄酱啊？？ 
> 服务员: 焯水也比等腐竹强吧，番茄酱往里一倒不就行了吗？很难吗？ 
> 厨子: 艹。腐竹我还得接着泡，万一这孙子一会又想要了呢。 

14、餐厅 
> 顾客: 服务员，菜里加茄丁了没有？我去其它饭店吃可都是有茄丁的 
> 服务员: 好好好，您稍等您稍等 

15、厨房 
> 厨子: 我去他大爷的，他吃的是斯里兰卡三流技校炒的宫保鸡丁吗？宫保鸡丁里放茄丁？？ 
> 服务员: 茄丁抄好了扔里边不就行了吗？ 
> 厨子: 那TM还能叫菜吗？哪个系的？ 
> 服务员: 顾客要，你就给炒了吧。 
> 厨子: MB你顺道问问他腐竹还要不要，我这盆腐竹还占着地方呢不要我就扔了 

16、餐厅 
> 顾客: 服务员，还要多久能好啊 
> 服务员: 很快，很快 … 
> 顾客: 那送杯西瓜汁吧，等这么久 
> 服务员: —— 好 
> 顾客: 再等10分钟，还不好我就走了，反正还没给钱 
> 服务员: 很快，很快 … 

17、十分钟后 
> 顾客: 咦，我上次吃的不是这个味啊？ 
> 服务员: 。。。。。。 
> 厨子: #￥%&*##*& …… %#

这是一个程序员运用厨子的故事来极致嘲讽自身行业的段子，相信有着亲身丰富体验的老司机一看就懂。虽然故事未必为真，但从工作分工方面来看，程序员和厨子真的很类似。

先说厨子吧。只有两三个人厨师的小饭店，从定菜单、采办、配菜、烧炒煮蒸拌 …… 每个人都要管一摊子事；但是有几十号厨师班子的大饭店，什么主厨、大厨、二厨、配菜的都分得很清楚。熟食、面点、凉菜、热菜等等，每道菜也都有专门负责的人。

程序员跟厨子很像。小公司的程序员，从项目的环境配置，到功能开发，再到部署上线，统统都是自己来。再节约成本一点的创业公司，甚至能让你动不动和需求分析、产品设计这些也沾点边；但是在大公司，基本很少有人能从前到后一把揽下所有的事情（一是项目太大你做不到，二是公司也不需要你做那些你分外的且不擅长的事）。项目配置和环境搭建有专门的人做，发布部署也有人负责，就连实际的开发，也是分门别类，前端、后台、移动端、数据库、安全等等等。而你只需要做其中的一颗螺丝钉，就好。

小饭店的厨子，什么菜都会做一些，可以很快就能做出一整桌一整桌的菜。但是在大饭店一般只专门负责一两种或面点或热食的师傅，能做出一两道一手绝活的菜，是肯定的。但是你让他失去同伴们的配合，离开厨师团队出去自立门户，可能又会有抓瞎的可能。

所以，综合程序员和厨子的对比得出的结论是：程序员在小公司工作的好处是，项目实战经验非常丰富，成长的机会很多，因为你不做就没人做了。但是在大公司工作，能开阔你的眼界。因为你有机会接触到大项目，你有机会见到最高档次的『宴席』前前后后是怎么一个流程。怎么跟那么多的同事合作，怎么跟各个部门的同事协调，怎么做到尽善尽美达到极致。

作为程序员而言，我们两种经历都有自然是最好的。既见过满汉全席这种大餐是怎么做的，也能个人单刀赴会，一个人亲自动手负责项目的前前后后。这样才会让我们的知识既做到有深度，又能有广度。

这样的你，上天入地，天下任你行，走哪儿哪儿都不怕！

***

更多文章，可以访问: [我的csdn博客](http://blog.csdn.net/u014326381/article)












