---
title: 前端人眼中的九段
date: 2017-06-29 15:32:11
tags: 技术视野
---

最近流行一个段子：

> 三流码农写UI，二流码农写架构，一流码农写算法...

这个段子可能说得也不全对，毕竟一流程序员也不是通过算法来判定的。但它对于各个段位程序员之间水平差距的划分，好像是那么回事。

<!--more-->

于是我联想到前两天看到了一个别人像划分围棋一样，将前端程序员划为九等的文章。看后之后我感觉有的地方分得不是很合适，就想以自己粗浅的技术经验和视野，谈一谈自己心中目前的九段。

### 第一段
熟悉 HTML、CSS、JavaScript 基本语法，能够独立写出简单的静态网页（很有可能还是 table 布局）。简单说就是，能切图。

### 第二段
能用 DIV 布局，还能用 JavaScript 或者 JQuery 实现一些简单有趣的动画特效了，也有可能是用别人的插件。一句话就是，能切好图。

### 第三段
熟悉 JavaScript 的内置对象和方法。了解 http 和 web 安全方面的知识，理解前后端分离，能使用 ajax 等与服务器进行数据交互。


### 第四段
熟悉 HTTML5 和 CSS3，能写出语义化的标签和符合 W3C 标准的页面了。能写出自定义动画，掌握 canvas、svg 等，懂浏览器差异性和兼容性。一般会搭建个人博客（可能使用 hexo），自己买服务器域名或者使用 github pages 服务。

### 第五段
JavaScript方面，开始研究面向对象、闭包、原型原型链，并且理解函数式编程与面向对象编程的差距了。能熟悉一门服务器语言如 nodejs、php等，可以一个人写出一个基本网站的前后端了。

### 第六段
熟悉各类 MVVM 前端框架的使用，懂得各类浏览器以及移动端开发的调试技巧，了解CSS、JS的运行机制，注重网站性能优化。能开发单页面应用，能使用各种构建工具，实现前端工程化，自动化，模块化。

### 第七段
经常查看各类知名前端框架、类库的源码，如JQuery、loadsh、ElementUI等。经常为一些开源项目贡献自己的一份力量。

### 第八段
开始在团队里做前端架构类的工作，主持或参与各类前端框架的编写。能跳出个人发展的局限，为团队或带领团队持续向前发展。

### 第九段
已经步入了 HTML、CSS、JS 规范的制定，是他们引领行业的发展，决定前端的未来。

程序员水平的高低，差距其实是很大的。不光是 web 前端程序员，延伸到整个程序员行业都适用。

比如遇到一个问题时，**初级程序员**很可能是没有头绪，到处问人，面向QQ编程。没有资源问，就去百度搜索一大堆答案挨个试，这样最后能解决问题的几率很少。

如果是**中级程序员**，他会结合自己已有的经验解决。如果还是不行他就会上 Google、Stack Overflow 等地方寻找答案。这样最后问题往往都能顺利得到解决。

**高级程序员**遇到问题第一时间往往不是去找答案，而是会通过问题出现的场景，去分析引发问题的根源。他们是经常去查看引用的别人框架、插件、库的源码。这样的处理方式最后不能解决的问题往往极少。

哈哈，别问我是怎么知道高级程序员解决问题的方式。毕竟「没吃过猪肉，还没见过猪跑啊」。虽然我还不是高级程序员，但我身边有一些工作经验很足，技术积累很深的大神平常就是这么解决问题的。

行业内从来都没有什么固定的标准来划分前端开发水平的段位，以上也只是我个人的一个简单划分。可能理解有偏差，但是还是希望能给刚入坑的同学一个大致的方向感。

***

更多文章，可以访问: [我的csdn博客](http://blog.csdn.net/u014326381/article)

